Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Mul on selline tunne, et,
et töö ruumi peab teatud sellise
paindlikkuse sisse kodeerima,
sellepärast et,
et tegelikult kunagi ei tea,
missugune on inimese mugavustsoon
ja, ja mis,
mis situatsioonis talle töötada
meeldib, et, et on inimesi,
kes kangekaelsed keelduvad näiteks
ukse suunas istumas ja,
ja teisalt jälle mõnikord ei tea,
kuidas päike akendest peegeldab,
et kui nii on, ma ei tea, koar või,
või prillid, et
siis võib mingi teatud
ebamugavustunne sellest tekkida. Et
selle tõttu ma arvan, et on vajalik,
et töökoht on teatud mõttes see
ka ümber tõstetav.
Et me oleme isegi enda büroos
vaadanud,
et kuskil nelja-viie kuu tagant
tekib vajadus töökohti ümber tõsta.
Ühest küljest selle tõttu,
et natukene värskust saada,
sellesse töökeskkonda, aga,
aga teisest küljest
ka teatud mõttes inimene väsib
selles sundasendis,
kus ta väga pikalt peab töötama,
nii et, et
selle tõttu mängime me aeg-ajalt
töökohad ümber. Mis on tore muidugi,
selle juures on see, et et,
et me alati valime
siis uued positsioonid, uued kohad,
kus keegi istuda tahab ja alati on,
on selline tunne, et,
et võib-olla see koht,
mille ma endale valisin, et
selle peale tekib mingisugune
rebimine. Aga kuna inimesed on
nii erinevad,
siis keegi kunagi ei taha näiteks
istuda selle koha peale,
mida mina olen endale välja valinud,
nii et
et see näitab, et,
et töökohas peab see paindlikkus
olema sellepärast et inimeste
Aga see mugavus on, on lihtsalt
nii üksteisest erinev.
Soov on teha head tööruumi,
siis ta ei hakka pihta sellest
kontorist
või sellest väiksest nii-öelda
tööühikust
või klassiruumist vaid tegelikult
ikkagi alguses sellest
asendiplaanist, situatsioonist
ja sellisest linna eluslikust
kodukorrast hoopis.
Siis teine suur meie,
see poliitik on see avokaado, mis on
nii kõrgelt,
siis said juba tegelikult seda.
Ja ongi issand, täiesti autentne,
täiesti nagu päris,
täiesti autentne. Issand.
Ütlesin,
millal teda peaks ära noppima?
See Tartu loodus Maja valmis
arhitektuurikonkursi baasil
ja sellest arhitektuurikonkursi
tingimustest oli ka kohe näha,
et et tegemist on hästi fanaatilise
loodus armastajate sihtgrupiga,
nii et,
et tegelikult see juba kohe pani
sellise vastutuse, et,
et see hoone tuleks selline,
mis nendele kasutajatele sobiks
ja nad tõesti saaksid seda kasutada.
Et see oli siukene,
esimene lähtepunkt.
Et kuidagi mul on niisugune tunne,
et need piirid tänapäeval natukene
on rohkem hajunud,
et ei ole enam seda
nii kabineti baasil töö tegemist,
vaid terve see ruum,
mis on sinna ümber kõik koridorid,
kõik kabinettide vahelised alad,
kasvõi mingisugune trepihall
või liftikäik. Et kogu
selle annab tegelikult kujundada
selliseks, et inimene tunneb,
et see on kõik tema ruum,
siis ta kasutab paratamatult kogu
seda ruumi.
Inimesed veedavad
nii palju aega juba tööl ja
nii pühendunud enda tööle, et,
et see kodususe nüanss on nende
jaoks oluline ja seda oodatakse.
Et kodustatakse esimesena enda see
töölaua nurk ära, aga,
aga võib-olla palju mõnusam lahendus
on see, kui,
kui ongi soppe ruuminurki,
mis ongi kodusemalt kujundatud,
sisu sisustatud.
Et mitte ei ole ainult selline
kohustuslik puhkeruum,
kus sa oled sunnitud
siis ära puhkama
ja tagasi oma ühikusse minema, vaid,
vaid on soppe ja, ja aknalaudu,
kus sa saad nii-öelda kodusemalt
natuke korraks pinge maha lasta.
Büroohoonete ja kontorite
ja selliste,
ütleme igapäevase istuva töö ruumide
osas. Eks tänapäeva on ju tohutult
reglementeeritud. Üks esimene asi,
mida iga arhitekt ju meeles peab
pidama, on
nõuded ja normid,
tööruumile peab arvestama,
et iga töötaja kohta ta peab
arvestama õhuruumi kuubiku 10
kuupmeetrit,
see on kõige esimene asi,
millele ta peab mõtlema. Ja
kus töötab. Ta saab õhku ja valgust
ja kõike muud.
Ehk tegelikult tööruumi rajamine ei
ole mitte ükski disaini ülesanne,
vaid see on ka päris suur
tehnoloogiline nii-öelda,
justkui roboti ehitamine peab väga
paljude kriteeriumitega arvestama,
millest üks,
võib-olla isegi kümnendik on see
disaini osa.
Ja samas disaini osa on ju see,
mida igaüks kogemus kusagile
büroosse külla läheb või, või siis
ka büroos töötajate jaoks
ja oluline asi on disain, olek,
identiteet.
Üldiselt bürood pürgivad kahes
suunas.
Üks on näidata ennast kliendile,
teine on hoolitseda oma töötajate
eest sest praegu peale seda,
kui majanduskriis on lõppenud
ja majandusel läheb pigemini hästi
siis häid töötajaid leida,
kinni hoida,
tööga motiveerida on päris
keeruline.
Eesti majanduses me oleme kuskil
piiri peal,
kus palgad kasvavad kiiremini kui
võib-olla tootlus
ja seda enam on vaja motiveerida
töötajaid mingite muude vahenditega.
Bürooruum on kindlasti üks selline
vahend. Büroo asukoht
ja väljanägemine on osa
identiteedist, mis.
Meie puhul kindlasti peab aitama
kaasa
ja aitab kaasa inspiratsioonile.
Ehk kui koht ei ole inspireeriv
ja ta ei luba olla vaba.
Siis siis ta piirab ja ma usun,
et see väljendub ka tulemuse
ja loomingus ja töös.
Muutunud on niisugune asi nagu
inimeste töökeskkond.
Inimeste töö ise on väga oluliselt
muutunud ja inimesed ise on
ka muutunud. Meid oodatakse,
et me töötaksime kogu aeg,
et me oleksime pidevalt
kättesaadavad pidevalt 24,
seitse töö valmis iga hetk,
kui tööandjal
või ülemusel tekib idee,
helistab sulle
ja sina pead reageerima sellele,
olenemata sellest,
mis sul parasjagu teha on.
Me tegime ühe väikese uuringu,
see on tõesti niisugune väga
pisikene uuring,
et miks juhid arvavad, et kui tema,
näiteks reede õhtul kell viis saadab
mulle emaili,
et ma peaksin tegema aruande näiteks
esmaspäeva hommikuks.
Et miks ma peaksin,
peaksin sellele reageerima
ja selgus,
et inimesed kardavad esmast,
püüti oma laptopi või arvutit avada,
sest seal on kindlasti mõni reedene
email, millele sa ei ole vastanud.
Seega meile ootused on tohutult
kõrgeks läinud. Tööruumi
ja töö stressil on omavahel väga
tõsine seos.
See tähendab uuringute järgi jälle,
mida me saame öelda päris kindla
väitega, on see,
et väga paljud on niisugused
tööruumid,
mis tekitavad inimestes pinget. Ja,
ja seda pingeseisundit,
mis töö juures tekib,
võib nimetada töö stressiks.
Mis viimase aja niisugused
suhtumised ja uuringud on näidanud,
et on, on inimestel väga suured
individuaalsed erinevused.
Mõni tahab kollast tibukollast
kontorit, teine tahab valget,
kolmas tahab musta või halli,
eks ole.
Ja kõikide inimeste niisuguse
meeldivuse ebameeldivusega ei saa
arvestada.
Seetõttu tasuks nagu arvestada
sellega, et mis
enamusele meeldib,
mis temale meeldib
ja kui vähegi võimalik,
siis läheneda ikkagi
individuaalselt.
Tööruumid üldiselt on läinud palju
mängulisemaks asjad,
mida peeti naljakaks
ja isegi lapsuseks on tegelikult
täna tööruumi puhul selleks normiks,
kuhu inimesed tahavad minna,
sest see ongi see äge asi.
Ja see enamasti on selliste
liikumiste eestvedajaks
reklaamibürood.
Ja mistahes loomesektor, ehk
siis katsetatakse piire ja
ja ruum moondub koos sellega.
Ehk kui me vaatame ka 10
või 20 aastat tagasi, siis.
Siis selliseid trende ei olnud,
inimesed otsisid tõsist kohta,
sest tööruum oli see,
kus sa pidid välja nägema viisakas,
soliidne,
et see oleks usaldusväärne.
Aga see limit on kusagil täiesti
teise kohta liikunud.
Selle Tartu loodusmaja puhul see
hoone maht sai tegelikult
inspiratsiooni ühest
Silvi Väljali graafilisest lehest ja
selle töö nimi on Känd
ja see on selline hästi sümpaatne
mustvalge graafiline töö,
niisuguse kännujuurikast, kus
need niisugused kännu murenemise
ja lagunemise sooned
ja juured nii-öelda koonduvad
siis sinna kännu südamikku ja,
ja sarnaselt siis loodusmajas on,
on hoone keskel see südamik
ja need kolm hoone tiiba lähevad
siis sellest südamikust nii-öelda
saavad alguse ja
ka kogu ümbritsev asendiplaan
ja maastik nii-öelda koondub
niisuguste raja rajakeste
ja kõnniteedena
siis sinna sellesse hoone südamiku
kokku.
Kuna see hoone tegelikult oma mahult
on suhteliselt pisike ja kompaktne,
et liiga palju me ruumi sees
nii-öelda vaba nikest poeetilist
ruumi luua ei olnud,
siis me proovisime kaotada ära piiri
eksterööri ja interjööri vahel.
Ehk et see loodus tungiks sinna
ruumi sisse
ja sama hästi ruumis sees olles oled
sa juba osa pargist, nii et,
et sihukeste klaaspindade
manipulatsiooniga õnnestus luua
selline noh, nii-öelda tunne,
et sa oled kogu aeg siin pargis
ja see lõi tegelikult
selle ruumilise avaruse
Siin on niisugused mägesid
ja künkaid ja noh,
ta on nika täiesti omaette aas.
Ja muidugi tänu sellele,
et see hoone nii-öelda siia sellesse
mäkke se sisse rammitud tekkisid
nende hoone tiibade vahel päris
vahvad sellised õpiõued
mis omakorda jälle tagab seda, et,
et see hoone
On nii seest kasutatav kui väga
kergesti ka välja voolatav.
Inimese töökeskkond ei piirdu
tegelikult selle ühikuga,
mille taga ta töötab või,
või tema kabinetiga, et,
et tema töö pärusmaaks
või töökeskkonnas on terve see
hoone, kus ta liigub ja ma arvan,
et tegelikult ka
selle hoone vahet ümbrus
ehk et kuidas ta hommikul tööle
tuleb, kuhu ta jalgratta saab panna,
kas seal on mingisugused infotahvlid
või, või postkastid, et,
et tegelikult see hoone vahetu lähed
ja istumisvõimalused on juba see,
kuidas ta ennast sisse protsessib,
sellesse töökeskkonda.
Terve päev ühe laua taga istudes sul
lihtsalt mõttetegevus nagu
aeglustub.
Kui sa lähed teistsugusesse ruumi,
siis sa annad nagu mingisuguse uue
impulsi ja sa jälle avad
oma mõtted kuidagi teisest küljest.
See sellepärast on hea,
kui kontori ruum
Pakub inimesele võimalusi kasutada
väga erisuguseid ruume.
Avatud kontori
kasuks natukene räägib see,
et seda on odavam rajada
ja saab väiksematele ruutmeetritele
paigutada ära rohkem töötajaid.
Ettevõtete juhid arvavad ja ootavad,
et niimoodi avatud ruumis töötades
töötajad saavad rohkem omavahel
suhelda, tekib selline sünergia,
mis jällegi parandab seda töö
kvaliteeti ja produktiivsust
mis paraku aga ei pruugi olla alati
nagu täis, tõsi,
samas suletud kabinettidega süsteem
pärsib seda inimestevahelist
koostööd.
Kontorit luues tasuks ikkagi
eelkõige mõelda läbi, et millist
milliseid töö?
Protsesse sinu ettevõttes läbi
viiakse.
Et kui päris suur osa sellest
töötamisest
Peaks tegelikult toimuma läbi selle,
et inimesed
mõtlevad midagi välja.
Näiteks siinsamas.
Ajakirja toimetuses.
See tähendab seda,
et need inimesed tegelikult ju
vajavad efektiivseks mõttetegevuseks
eraldatust.
Ruumis, kus nad on omavahel koos,
kus võib toimuda iga hetk
mingisugune vahelesegamine see päris
päris suuresti pärsib seda
tööviljakust.
Töökeskkond mõjutab töötajate
tervist,
töötaja und näiteks unehäire ed
võivad tekkida sellest,
et töökeskkond on kehva,
töökeskkond mõjutab seda, et,
et töötajal on tööstress
või on vähem seda tööstressi
ja loomulikult
selle kaudu ta mõjutab
ka tööviljakust
ehk tööproduktiivsust.
Et tekivad tähelepanuhäired,
mäluhäired ja
mis on nüüd tõesti uus teadvuses,
on see, et mitte ainult füüsikalised
tingimused keskkonnas noh, värvid
ja müra ja vibratsioon
ja tolm ei mõjuta vaid
ka psühhosotsiaalsed nähtused,
nagu näiteks liiga palju tööd,
liiga tige ülemus,
liiga nõudlikud kolleegid või
mis iganes niisugused asjad.
Ja
mida me veel oleme uuringutest TTÜ-s
leidnud, oli see, et,
et uurisime avatud
ja suletud kontoreid. Ja seda, et,
et avatud kontor tähendas
siis umbes kümmet pluss inimest
ja suletud kontor ehk väikekontor
siis tähendas,
et kaks inimest istusid ühes toas
ja tegid tööd ja leidsime,
et absoluutselt kõik näitajad,
välja arvatud töötajate tervis olid,
olid avatud,
kontorites halvemad see tähendab,
et isegi töösuhted muutusid avatud
kontoris kehvemaks.
Informatsioonivahetus,
mis peaks olema nagu sellepärast ju
tehakse need avatud kontoreid muutus
halvemaks,
sest inimesed lihtsalt olid väsinud
ja nad ei suutnud üksteisega
rääkida. Seda müra ja seda müra,
fooni
ja suhtlemisel oli liiga palju.
Kui hoonet projekteerida, siis
see, mis funktsioon seal sees on,
näiteks,
mis tüüpi tööruumid seal sees on
dikteerib kindlasti,
milline see hoone ise välisilmet
ja mahult on
ja oma liigenduselt arhitekti jaoks
päris põnev ülesanne ja hea näide,
kuidas
hoone arhitektuuri dikteerib
funktsioon on see füüsikahoone,
kus me oleme seepärast,
et siin on tõesti hästi keeruline
tüpoloogia ääretult palju sarnase
põhimõtte
ja väga keerulise ülesehitusega
kinniseid tööruume
mis tegelikult ju arhitektile
mänguruumi väga palju ei jäta.
Sellepärast on siin väga huvitav
vaadata, kuidas see hoone, mahuline,
liigendus, fassaadide jaotus
ja see proovib
nii-öelda mängida seda mängu, et,
et näidata, missugune
nii-öelda niisugune range mõtestatud
töö selles hoones on.
Aga samas annab niisuguse teatud
mängulisuse paar siugest nii-öelda
vimkat selles mahulises
kompositsioonis. Et,
et minu arust see on väga, aga,
aga kihvtid siin õnnestunud.
Et kui me võrdleme näiteks
füüsikahoonet loodusmajaga,
kus loodusmajas on selline
mänguline, hästi pehme
ja orgaaniline, kogu see tegevus ja,
ja siin on ääretult teaduslik ja,
ja täpne et
siis on nagu huvitav vaadata,
et missugused keskkonna arhitektid
tegelikult sellele siis vastan
ka loonud. Kui arhitektile,
selle paindlikkus selles tööihikus
sees kasvõi selles laboratooriumis
siis see toob, saab tuua
selle mängulisuse ja
selle nii-öelda vaba vaba mõtlemise
maailma sellest laborist välja.
Täna on väga tüüpne see,
et et väga pisikesele pinnale tuleb
väga kompaktselt paigutada ära
nii palju, kas siis töökohti
või funktsioone või tegevusi,
kui vähegi võimalik on. Ja, ja,
ja väga ei hinnata seda,
kui põhjendamatult priisatakse pinda
mingisuguste üledimensioneeritud
puhkealade või,
või mingisuguste selliste
funktsioonide peale ja selle tõttu
ongi võimalik näha seda kabinetti
ja töökohtade vahelist ruumi kas
või seda ühendusruume, koridore ja,
ja liftihall
ka ühe nagu töökeskkonnana.
Lihtsalt küsimus on nende
liigendamises, nende kujundamises
ja nende mõnusaks muutmises, et,
et näiteks,
kui on mingisugune sümpaatne
trepihall
ja võib-olla on seal ma ei tea,
aknanišid,
siis tegelikult juba sellest saab
kujundada väikse pesa ja,
ja tekitada mingi spontaanne,
niisugune kohtumise paik või, või,
või tööpaik või ja,
ja seda muidugi lubab mingil määral
seda niisugust vabamat töövormi
ka see, et, et tänapäeval me ei ole
nii väga laulatatud enam
selle töökoha juurde,
et see arvutimaailma,
need arvutividinad on
nii mobiilseks muutunud,
et inimesed on võimelised tegema
sama tööd mitte ainult oma laua
taga, vaid kuskil mujal.
Nii et, et väga hea on töökeskkond,
kus on loodud mitu võimalust
töötamiseks,
et sa ei ole enda sunnitud enda laua
taga olema,
vaid sa saad võtta oma oma
sülearvuti ja,
ja võib-olla kuskile ma ei tea
püstijala puki otsa või,
või kuskile,
mingisse pehmesse tsooni
või aknavorma pugema.
Et natukene oleks
ka elus niisugust nagu vabadust
või mängulisust,
sest et kõik tööülesanded ei, ei,
ei eelda, et,
et sa oled laulatatud nii-öelda
arvuti taha.
Aga muidugi see ökonoomsese ruumi
nutikas ärakasutamine on,
on aetud tänaseks nii timmitud
nii peeneks, et noh,
et lihtsalt teha puhkeruume nende
tegemise pärast, noh, seda,
seda ei aktsepteerita, nii et,
et siin on arhitektil väga palju
vaja nii-öelda vaeva näha, et,
et tekitada kuskile kas mingit
siserõdu, sisepindu,
mingisuguseid selliseid väikseid
raamatukogu nurgakesi,
et natukenegi sellesse programmi
mingisugust meeleolu ja,
ja vabadust sisse sisse
projekteerida.
Selles kontoris on Skype olnud juba
10 aastat peaaegu kui me seda
kontorit hakkasime projekteerima,
siis me mõtlesime kõige rohkem
inimeste
ja tiimide peale et neil oleks siin
väga mugav tööd.
Et see töökeskkond oleks ühest
küljest võimalikult efektiivne.
Aga teisest küljest pakuks
ka sellist meeldivat töökeskkonda,
kus inimesed tegelikult tahavad
olla.
Mõtlesime selle peale,
et kuidas inimestevaheline
kommunikatsioon oleks,
oleks kõige sujuvam kõige parem.
Ja me otsustasime,
et me läheme avatud kontori teed.
Jaanu avatusel on alati
ka teine pool, eks ole,
et tegelikult
arendustöö vajab vaikust,
keskendumist,
me oleme tegelikult loonud palju
väikseid privaatseid ruume,
kus inimesed saavad
siis teha oma kas
siis isiklikke personaalseid kõnesid
või osaleda videokonverentsidel
teiste tarkvara arenduskontoritega.
Samuti on väikseid kahe-kolme
inimese ruume, kus
siis tehakse koosolekuid väiksemas
seltskonnas ning muidugi
ka suuremaid ruume, mis mahutavad
siis 10 20 inimest.
Ja see annab, loob selle keskkonna,
kus sul on tegelikult ühest küljest
avatus, aga tegelikult
ka väga vaikne ja mugav töökeskkond.
Seda kontorit planeerides.
Oleme mõelnud.
Meie igapäevaelu erinevate külgede
peale
Alates selleks, et oleks koht
Kus?
Süüa oleks see koht, kus aega veeta,
see koht,
kus saab olla rahulikult segamatult
ning kas oleme mõelnud selle peale,
et meie
Füüsiline tervis oleks heas korras.
Töökeskkonna mitmekesisus on midagi,
mille ma arvan,
inimese organism ise lihtsalt neile
ette kirjutab, et ei ole võimalik,
et seal on töökeskkond,
mis viiakse läbi hommikust õhtuni
ainult laboratoorsetes tingimustes
vaid vaid see loomelisus
ja see vaim inimesel kindlasti tahab
mingisugust muud.
Kas,
kas nüüd just täitsa kodutunnet,
ütleme niisuguse rakursina kõrvale,
aga, aga mingisugust sellist suhet
loodusega väljavaatamist ja,
ja mingit niisugust taastavat
keskkonda endale lisaks.
Mis see on nagu hoone nagu üks
niisugune mahuline mäng on alati see
akende nina, kompositsiooni ja rütm
ja paigutus.
Ja tegelikult see on järjekordne
võimalus,
kuidas arhitekt saab inimese
töökeskkonda paremaks teha,
selle peale kunagi ei mõelda,
aga tegelikult see,
mis aknast välja näed,
mõjutab sinu töökeskkonda väga
olulisel määral,
mõnikord isegi rohkem,
kui võib-olla kolleeg kõrvallauas
või,
või mingisugune sinu taha jäävad
tööruumid.
Et põhjus,
miks tänapäeval tegeldakse päris
intensiivselt parema kontori ruumi
loomisega, ongi see,
et tõsta tegelikult seda töö
kvaliteeti, mida inimesed teevad
ja ruum, kus inimene töötab,
mõjutab väga oluliselt tööviljakust.
On näiteid Google'i kontoris
või Facebooki peakontorist.
On töötajatele pakutud väga
erisuguseid.
Töötamise aga ka lõõgastumise kohti,
et teinekord need just eeskätt
lõõgastumiseks mõeldud alad saavad
kontoritöötajate jaoks kõige
populaarsemateks töö tegemise
kohtadeks.
Hea töökeskkond pakub võimalust teha
tööd üksinda keskendunult,
ilma et keegi sind segaks
ning teisalt pakub ruumi,
kus inimesed saavad koos töötada,
ideid vahetada
ja tekitada järjest teistsugust
sünergiat.
Tegelikult üks töö tegemine.
Hoones
näeb ette seda,
et inimene ju pidevalt nii-öelda
vahetab nende ülesannete iseloomu.
Tal on vaja mõelda, keskenduda,
siis on tal vaja. Eks ole,
saada kokku inimestega oma mõtteid
vahetada, saada uusi mõtteid,
jällegi eralduda,
mõelda natukene ümber ja
siis jälle kokku saada.
See on pidev selline.
Hüppamine ühest töötamise viisist
teise ning hea kontorihoone võiks
võimaldada sellist mugavat
töökeskkonnast.
Vahetamist.
Ma arvan, et,
et tegelikult see on natukene
arhitekti, maastikuarhitekti ja
ka sisearhitekti teha, et,
et see inimese ruumitaju haaraks
tervet seda hoonet
ja tervet hoone ümbrust.
Et see on on eriala inimeste oskus
niimoodi nii-öelda kujundada seda
ruumi, et inimene tunneb,
et siit hakkab juba varem hakkab
tema see krunt,
kus tema see hoone asub,
kus ta töötab
ja seal on juba vihjeid sellele
võib-olla töökultuurile või, või
mis laadi töö,
see on tegelikult kogu seda miljööd,
mida nad kujundada selliselt, et et,
et me õpime üha rohkem kasutama
tervet meile antud mängumaad
selle töö mängumaana.